---
---
# Kmom01: Ramverk, innehåll, style

Jag har arbetat som webbutvecklare i 15 år, och den mesta tiden har jag använt
egenutvecklad kod, framtagen från scratch. Har självklart också använt en del tillägg
av javascript-verktyg, API-klasser mm. Men de senaste åren har jag skaffat mig
erfarenheter även av ramverk,
både skrivna i PHP som Wordpress och Drupal – samt i javascript som Mithril.js och
Apache Cordova.

Det finns både för- och nackdelar med att arbeta med ramverk.
Många gånger tycker jag nog
att nackdelarna överväger eftersom man får ägna så mycket tid och kraft åt att lära
sig det specifika ramverkets uppbyggnad, regler och "best practices". Dessutom finns
det risker genom att när det uppstår säkerhetsproblem så är man en måltavla för
hackare. Finns många fördelar också naturligtvis. Som när ramverket fungerar bra så
kan mer tid ägnas åt att ta fram domänspecifika funktioner – men det tycker jag sällan
inträffar i praktiken. Upplever att nästan all min tid går åt till att försöka lära
mig ramverket/ramverken – hur jag ska koda för att "bända det" efter min vilja.

Jag har landat i att jag nog ska undvika "monolitiska ramverkslösningar" framöver.
Istället
ska jag använda mig av det som kallas för "microservices" – egentligen en minimal och
slimmad webbserver i botten (Nginx för statiskt material och Node.js för skript),
sajter och SPA:er (Single Page Applications) som konsumerar API:er skrivna i GraphQL,
kopplade till företrädesvis NoSQL-databaser (MongoDB). På detta sätt kan jag få en ren
javascript-miljö hela vägen från klient, server till databas och får (förhoppningsvis)
en agil, snabb och modulär kodbas som blir enklare att arbeta med, underhålla och
vidareutveckla.

I detta kursmoment "introduceras" en hel del tekniker/standarder; som Git, Markdown,
HTML/CSS och Anax-ramverket skrivet i PHP. Har erfarenheter av allt utom just specifikt
Anax, men PHP-ramverksmiljön känns rätt bekant från Wordpress och Drupal.

Har en hel del uppfattningar, åsikter och både teoretiska och praktiska kunskaper när
det gäller design och användbarhet på webben. Men det är som sagt skillnad på teori och
praktik! Som någon sa; "Idéer är ingenting – Exekvering är allt." Det är med andra ord
stor skillnad på teoretisk förståelse och förmågan att verkställa något i praktiken.

Men i princip kan jag säga att jag gillar minimalistisk och intuitiv design. Det ska
kännas självklart hur en sajt fungerar och man ska inte störa sig på den. Det ska gå
snabbt och smidigt att använda den, och det ska fungera så som tänkt.

Att designa med CSS kan vara en utmaning, men jag tycker numera att det går lättare i
takt med att jag lärt mig mera, men också för att webbläsarna är enklare att
arbeta med och mer kompetenta att hantera kod på ett adekvat sätt. Gillar också de
senaste tillskotten till CSS, som flexbox.

Min TIL för detta kursmoment är nog framför allt hur jag ska konfa upp min Nginx
så att den kan hantera Anax! Det var ju inte självklart eftersom dokumentation
saknas och då jag är envis som en åsna, ville jag inte använda mig av XAMP. Föredrar
att ha full koll på min webbserver och min utvecklingsmiljö, vilket jag alltid gjort.

Efter mycket om och men så fick jag till det (med reservation för att det kan behöva
ändras framöver), och så här ställde jag in Nginx på min dator:

```
# design
location /design {
    root /Users/micke/Sites/dbwebb/;
    rewrite_log on;
    location ~* /image/ {
        rewrite ^.*\/image\/(.*)$ /design/me/redovisa/htdocs/cimage/img.php?src=$1& last;
    }
    location ~* \.(js|css|png|jpe?g|gif|ico|svg|eot|ttf|woff2?)$ {
        try_files $uri =404;
    }
    rewrite ^/design\/?(.*)$ /design/me/redovisa/htdocs/index.php?/$1 last;
    location ~* \.php$ {
        try_files $uri /design/me/redovisa/htdocs/index.php?$uri =404;
        include         fastcgi_params;
        fastcgi_index   index.php;
        fastcgi_pass    unix:/tmp/php-fpm.sock;
        fastcgi_param   SCRIPT_FILENAME $document_root$fastcgi_script_name;
    }
}
```
